为什么你应该有个vps（二）
#########################
:date: 2015-02-13 01:38
:author: wanglihe
:category: 玩转vps
:slug: 为什你该有个vps（二）
:status: published

上一篇讲了我对交流的思考，结论是搞个vps是当下的必需，但是，我等穷逼（联同上一篇，发现我是故意的了么？）对于梦想这种虚无漂渺的东西，再怎么舍得花钱仍旧是觉得小贵。那么vps有没有实际的价值呢？来看看我是怎么说服自己的。

先说说有关数据的。那么第一条好处呢就是数据的保全性，就是说数据不容易损毁。我们都知道，天有不测风云。用着好好的硬盘，说不定哪天就葛儿屁了。好多小片啊，高清无码啊就消失了。这些也就罢了，收集的老公开房记录啊，离婚用一下值几百万的这种重要信息说没就没了。怎么办呢？有一种神奇但很少用的科技叫备份。凡是重要的数据用另一块盘存一份，藏好。那万一你老公很聪明，把房烧了呢？或是地震呢？移动硬盘，随身携带，那被偷了呢？这个时候，网络的有效性就体现粗来啦。首先，vps选国外的，地理上的隔离，备份很难同时被毁，其次vps身后是专业的数据团队，就算只毁掉这份备份，可能要炸平半个城市甚至半个地球才办得到。有了数据的保全性，我们的一些重要的需要备份的数据，就可以统统的搬到vps上。对于我来讲，多年写下的代码，笔记，非要让我估个价，我认为可能值个50万到100万的，想想vps的价格，觉得还是可以接受的。

那么第二条好处呢，是数据的安全性，就是数据能不能被别人偷走。vps只用ip登录，这个ip，你不跟别人说，别人打死也找不着，想想一亿个一模一样的门，不知哪个后面有鬼，你会一个个看吗？这还不算，大多数门你还打不开。如果想完全删除呢？也很容易，直接删了就行了。vps的数据中心可能有几个太或是几个皮的数据，想在里面找到你的，太难了。而且也不用反复擦写，数据中心每天都在反复擦写，保证比你自己擦的干净。所以就安全性而言，vps绝对强于一般的备份方式，比如硬盘，保护不当，数据轻意给人读了去（艳照门啊，鼻血~~），而如果想清除数据，目前比较可靠的做法据说是删掉后，全0写一遍，全1写一遍，随机写一遍，之后物理损毁（可能还可以用化学腐蚀一遍再烧掉），即便如此，恢复方法仍然可以咨询美国中情局。

最后第三条，就是数据的可获取性。很多常用数据的备份，还是要比较容易拿到才好。有了
vps，全世界任何一处，能联上网，你就拿得到。比如我最近正在看一些文档，电脑上没看完，就出差了。这个时候，如果有vps上的数据备份，我可以很容易的在酒店接着看。当然，前提是能联上网，拿这个说事挑战vps的数据获取性其实不高的注意了，你从硬盘里拿数据是不是需要电啊，是不是至少要台电脑手机什么的啊，人类智慧目前为止找到的完美数据载体是石头吧，刻上字有光能看，没光能摸，苏美尔人的石头一万多年现在还能读啊，很完美是不是啊，但是你他妈就是搬不动啊，傻逼。

除了数据呢，别忘了，vps其实就是台真正的一直运行，并连接到互联网的电脑。要是只有数据，我可能简单的弄个dropbox也能搞定大部分需求了。那么真正的电脑都能干啥呢？那真是太多了，想想家里的电脑一般挂机的时候都干些啥，只要可以挂机的，都可以安排给vps。这个因人而异，比如说我，可能要挂个bt，再骑头电螺什么的，没问题，交给vps。有可能有一些数据需要计算，几个图需要渲染，几个G，有可能要跑好几个小时甚至几天吧，家里的小台机因为散热啊（好多年了，在中国嘛，灰真的大），系统啊，万一崩了要重跑啊，交给vps，只要不超过购买容量，保证不会崩（其实谁也保证不了，但是人家的稳定性，你家里崩十次人家不见得崩一次）。还有些扯淡的公司服务器连不上，还可以用vps做数据跳转啊。这些个需求啊，任务啊，因为是台真正的电脑啊，只要我乐意，我甚至可以让它干完的时候给我发个邮件短信什么的提醒啊，很智能的哇。还可能有其他玩法啊，建个网站什么的那是必须的，玩游戏自已开个私服也是可以的嘛，信不过某些技术商，又想记录自己的地理位置信息等等的数据，自己给自己开个云服务，都是可以的嘛。抽象的说，有关联网，数据和计算的，都可以交给vps，但是现在又有哪些不是与这三样相关的呢？聪明的你明白我的意思了吗？

所以啦，心动不如行动，大家把vps搞起来吧。
