为什么你应该有个vps（一）
#########################
:date: 2015-01-28 18:29
:author: wanglihe
:category: 玩转vps
:tags: vps
:slug: 为什么你应该有个vps（一）
:status: published

千言万语，却不知从何说起。还是先来聊聊作为一个人，我们应该如何与人交流。

对我来说，有几个基本性质是重要且不言而喻的。

一是平等性。希望交往的人，除去基本的社会属性，你有听或不听我说话的自由，我也有对你或不对你说的自由。反之，我也可以选择听或不听，你也可以选择说或不说，亦然。双方不能强迫对方必须如何，比如你必须听我说话，你不能说话。

二是不受干扰性。两者交流之外的第三人，无权对我们双方的交流做出干涉，即不能随意的加入，也不能随意的阻断，更不能篡改我们双方交流的内容，甚至就该不知道我们交流的内容，即使第三方出于某些必要而成为中间转达人。

三是交流的内容处置权归属于接收者。如果你跟我说了你的好事，我可以记下内容，并转给其他人；如果你跟我说了你的丑事，我也可以记下内容，并转给其他人。你无权要求我不要转达。当然你可以买通我，那是另一回事了。而至于你没张口，我使用偷窃或某些方式逼迫你而得到的，世界是如此无情，虽然我应当为我的行为负责，接受惩罚，但无论怎样，如果我转达给了第三人，你是没有权利要求第三人对此内容做任何操作的，比如，美化或删除。

但是，互联网时代，我们的交流工具可以简单的满足以上三个条件吗？我发现主流的工具并不完美，甚至不如从前的工具完美。

首先，交流的双方平等吗？可以说大多数还好，但因为技术或工具的不足，比如电话，我们常处于被动的接受骚扰。也就是不听的权利被侵犯。同样，垃圾邮件，垃圾短信，以及无处不在却毫无用处的广告。我们的父辈以前，都见过沿街叫卖，也见过上门推销，但谁见过一天三次被奇怪的陌生人搭话？我们的交流在历史上哪个时代遭受过在比例上如此密集的骚扰？我们甚至不知道对方是谁，他在哪。

其次，我们的交流受干扰吗？人类的现代交流，模型脱胎于邮递。邮递时代，人们至少还有法律规定不能丢失邮件，不能私拆信件。现在呢？受限于技术或各种其他原因吧，信息在传递的过程中，被多次查看。你的聊天记录，你的微博微信，甚至完全私密一对一的电子邮件，都可以被“合法”的查看。每个当局，甚至公司，都可以随意查看。你不知道？你以为垃圾邮件是怎么过滤的？他读过你的垃圾邮件，你就那么相信他没顺便读点别的？更有甚者，拦截，甚至篡改内容，不合道义的将电邮内容交于他人。

再说内容的所属权。整体上来讲，内容的所有权归作者，保存权归作者和读过的人。中间的服务商只是一个中间环节，近乎于邮电局甚至邮筒。但是我们见到了什么？内容作者可以到我的私有邮箱把自己写过的信拿走，烧掉，顺手毁掉我的读信笔记。这如果只算半个罪犯的话，你能接受邮筒因为内容问题选择性拒发，拒收，邮电局删掉你的信，跑到你家和我家删掉你的信的原件，删掉我的笔记吗？微博微信，博客托管，社交网络已经这么干好久了。

基于以上种种，所以，我要保卫我与人交流的权利，选择了以vps开始。首先，vps独立存在于互联网上，是一个稳定的内容分发渠道，任何人都可以访问，满足平等性。其次，vps上的内容完全受我掌控，无论是主页，博客，还是电子邮件，在不考虑技术突破的情况下，没有其他人能对vps增删内容，同时解决了不受干扰和内容权的问题。有些人可能会觉得有点小贵，一个月要10美元。嗯，穷逼你说的是对的。穷逼之所以觉得贵是因为你没有什么是值得保卫吧？我们有钱人为了领土买导弹从来没还过价。一个星期的午饭钱都不只这个数，我承受得起。

vps是终点吗？先说另一个问题，vps那么牢靠吗？当然不是，vps也是某一个公司提供的，可能会迫于某些压力一次性干掉我的网站，但至少，它可以帮我防住一大部分侵扰，小心的选择某些斗争的阵营可以使这种风险最小化，而且，原则上基于公司的营利方式需求，vps提供商一般不大会修改我的数据，更进一步减少风险。网站也有可能被技术入侵，但至少它取决于我可控的技术能力，而不是某些人的心情或乱七八糟的原因。所以，vps比较牢靠，但是远远还称不上完美，也就不会是终点，只是现在一个比较合适的选择。那么，你准备好要使用vps了吗？
