什么是非结构化数据，结构化数据和半结构化数据
############################################
:date: 2015-08-21 08:34
:author: wanglihe
:category: 从自然数到计算机
:tags: json, semi-structured, semistructured, structured, xml
:slug: 什么是非结构化数据，结构化数据和半结构化数据
:status: published

教小弟们学习xml，顺便先搞下utf-8，结果\ `大小尾 <http://blog.wanglihe.me/2015/08/%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%98%af%e5%a4%a7%e5%b0%be%e5%92%8c%e5%b0%8f%e5%b0%be%ef%bc%8c%e4%bb%8e%e8%ae%b0%e5%bd%95%e7%9a%84%e8%8a%82%e8%ae%b2%e8%b5%b7/>`__\ 他们跪了，结构化数据又跪了，现在的研究生都学些什么东西，基础课的时间都用来吃屎啦！

按照历史顺序讲解几种数据保存模式最为有利，便于理解，那么就先说非结构化数据吧。

非结构化数据
============

非结构化数据基本上处于人们还不知道啥叫数据的时候进行的数据记录，常见于各种历史书和各种自我介绍。举个例子来说，比如我叫王礼鹤，24岁，长得帅，身高1米八，爱好女，擅长各种体位，我来自美丽的沧月，是当地富108代。另一个同等地位的历史人物的记载是这样的，昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇养，长而敦敏，成而登天。从上面两段文字中，我们可以得到一些信息，但是形式并不统一，很难被进一步“快速使用”。于是人们抽象出“数据”的概念，比如姓名、出生日期、爱好，等等。当然，长久以来，这些数据都是以描述的方式进行的，是非结构化的，大约都长这样：张仲景，汉朝人，著名医学家，著有《伤寒杂病论》。祖冲之，著名数学家，曾经使用忍术发现了355/113这个奇怪的数，后世傻逼教师常用它骗小朋友说这是我们祖上发现的一个不可比数。虽然某些信息比较规整，但结构并不统一，经常有多余的话比如“著名”。像这种传统的数据表达存储方法，就是无结构数据存储。

结构化数据
==========

随着社会的发展，需要记录的东西越来越多了。就我观察最重要的推动应该源于记账。今天在东滩晒二两盐，西市用一两换了块破布，南市用一两换了个妹子，诸如此类。正如军政对于科技发展病态的支持，商人们极具上进心的发展民用技术。商人们很快发现记些没用的东西完全没必要，对于自己，只要记我有多少钱，花了，赚了，就行。所有的数字排成一列（或是一行，跟书写习惯有关，主要是有别于基本文字顺序，中国是坚写文字，那就横着记账，这样有效的解决混淆的问题，处理数据更容易），完美解决问题。之后再改良，增加一列，记录累计值，这样便于核算。再再然后，列就越来越多了，商品重量啊，成色啊，谁买的啊。这种使用行列方式，只记录关键重要数据的方式，就是结构化数据了。严格的定义就不说了，意思懂了就行。然后，数记在纸上，起个名吧，就叫表吧。于是，表做为一个基本的工具，独立发展，逐渐形成制度，加上表头啊，加上编号关键字啊，规定每页多少行，每行多少列啊，行宽列宽以及形制颜色都有定义的。统一形制的表最大的好处就是便于查找，比如一大本账本，我知道每页一月的账，我想查五月份的，第三列的数，直接翻第五页，顺着看第三列就行了，不用一个个的查。用表这种方式处理的数据，就叫作结构化数据。时代发展到计算机的时代，结构化数据实在是太好用了，计算机的计算单元和存储寻址都是确定长度，非常适合结构化数据，简单转换一下就行了。列遍历好用到任意列的遍历，只要找到第一个，然后跳过固定长度即可，快到无以复加，太方便了。

半结构化数据
============

时代又前进到网络时代，数据除了存储，传输越来越频繁了。这下结构化数据显出不足了。结构化的好处是结构完整统一，便于查找，但坏处也是结构必须统一，少一个也不行。做过数据处理的都知道，很多数据虽然有位置，但是不存在的，比如户口本上有配偶一项，但不是每个人都有女朋友（我知道你们在笑，魂淡）。但是结构化数据传输时一定要传输这些不存在的值，浪费了好多流量，浪费了多少呢？我没有统计数字，但是这个世界上除了极少数的情况，大部分的表都是不满的。不信你自己按天记个账，记一年，之后看看收入那一列，多看一会，再多看一会，是不是好空，觉得自己好没用，一年三百六十五，就有十几行用上了，行啦，允许你去哭一会儿。好啦，我们已经认识到结构化数据的传输浪费了大量的流量，怎么解决呢？我们只要不传输那些空值就行了就行了呗。大约2000年左右，一帮家伙，不知道哪个脑子短路的，估计是骗钱的资询公司一类的打算坑笔钱，就着手“解决”这个问题。但是不会编程啊，本来c语言结构体改良一下就能解决的问题，他们选到了谁也不大懂的xml，美其名曰简化版的sgml，很牛逼，啥都能存，适用于网络，跨平台，可被有效压缩，之后况日持久的宣传，更傻缺的是微软居然被忽悠了，dotnet计划居然以xml为数据中心。一下子，网络狂欢了，啥都xml了，人类浪费了大量尖端程序员去写本来就不需要的xml解析和生成器，想想的话～～只要给足了钱，让我吃屎又有啥不行的呢！反正后来程序员起义了，json,bson什么的最终又回来了。核心理念非常简单，设计一个弹性的表示方法，说清楚某个数据应该是哪列的，没有数据的部分就不传了，数学理论称之为稀疏表的存储。这一改革，大大优化了网络的效能，使网络的发展更快了。这种本来是结构化的数据，但并不完整存储和传输的数据，称之为半结构化数据。
