反智主义事例大合集
##################
:date: 2015-03-09 18:47
:author: wanglihe
:category: Uncategorized
:slug: 反智主义事例大合集
:status: published

我自认为还算是聪明人，比较有智慧，坚信智力的高低是人与其他物种区别的关键因素，人类社会的发展应该向着人的智力越来越高发展。但是，越是坚持越是不能自负，所以认真的记录我发现的反智的现象。本文所谓反智现象指的是不利于高智力的事，包括某些自嘲。本文可能长期更新。

| 一、科技业用户界面的设计准则是：不要让我思考。
| 
二、智力高的人，特别是有智慧的人，往往做事小心，深知到处是坑。普通人却混然不觉天天开心。长此以往，智慧型选手常因思虑过度早亡。
| 
三、智力高的人因为对未来的担忧和对子女的负责，往往生育较晚也生育较少，而傻逼从来不管。
| 
四、如果一件产品做到了八成可用，那么骂的和赞的都很多，所以传承改进关注度什么的都很好。但一件产品太完美了，从来不会故障，非常好的做该做的，一点多余的都不做，结果就是完全没有人讨论。会用的人得心应手，不会的人完全没听说过这种产品，甚至还在重新发明相同的东西。这种完美的产品随着那一代牛人的远去，也就消声匿迹了。所以一个绝顶聪明的人，做的事非常出类拔萃，做的产品艳绝群芳，往往留不下什么记录，比如辛弃疾，贾诩什么的，而且我相信比辛哥贾哥更牛逼的在历史上就没什么好记录的了，倒是业余军事爱好者岳将军，完全不存在的杨家将天天各种改编。聪明人觉得事就该这么做，没啥好吹的，一行字都没留，傻逼们天天觉得自己聪明，还没死已经写了三本自传了。
| 
五、一个聪明人，往往超越其年龄的成熟，看事物透彻，做事更正确。但如果傻逼们觉得他太年轻往往会用年龄打压之，令其心理失常。更严重的可能会痛下杀手。倒是符合生长规律的笨蛋可以长得更高。比如，初中时看透学校的结果是，这天才没机会上大学。而天分再高，没机会获得实验的资源也成不了事。而所有的实验室和大把的资源都给了按部就班上大学的笨蛋们。
| 
六、社会是个阶梯，居于位高的人喜欢手下笨一点，再下面的希望更笨一点。所以聪明人在社会上处处受阻。聪明人除了创业并成体系的干掉笨蛋们，别无他法。奇怪的是，聪明人没活干的时候，笨蛋从没觉得自己不对，新公司淘汰了老公司，新技术干掉了老技术，笨蛋们天天抗议说抢了我们的饭碗。
|  七、能者多劳，废物们乐得不劳而获。对，我说的是个人所得税的累进原则。
| 
八、聪明人明白人与人的区别，笨蛋觉得人都一样笨，于是鸡贼的制定法律，比如个税，笨蛋们都同意，那意思就是，我得不着好，大家就都别好。你干得多，也没多多少，叫你再傻逼，给强盗了吧？呸！我还会去强盗那告发，你家钱都藏哪了呢！
| 
九、聪明人洞察天地，明白优胜劣汰，笨蛋们坚决不同意。聪明人知道爱惜生命，笨蛋们为了利益不顾其他。于是结果是，聪明人舍生取义，笨蛋们无为苟活，聪明人自我淘汰了。笨蛋没活干，没饭吃，聪明人仁爱而施舍。笨蛋抢聪明人东西时，那要先干死对方，再多抢个麻袋片。总之聪明人总是产出的多，被坑被抢被干死的多，笨蛋们总能苟活。
| 
十、杀人是个技术活，特别是自杀。笨蛋们自杀的时候，不是割腕的方法错误，流血不足，就是意志力不足，吃完了药太疼报警求救，跳河太臭爬出来，跳楼被劝得转身回屋看电视剧。而聪明人由于基础知识和意志都很强，基本都死了。

十一、这个世界上，聪明人整体来讲太少了，所以，聪明人要想找到一个聪明人，无论是当朋友还是谈婚论嫁，都非常困难。甚至两个聪明人还不太容易相处得很好，君子还好，尤其是小人。但是傻逼却随随便便就能找个傻逼，因为大家都不够智力害人，所以相处容洽。整体来说就是，聪明人很难找到朋友，更不容易找到对象，大多也就找个不太傻逼的凑合了。
